---
bookSlug: "sixiang-zhengzhi-xuanzexing-bixiu-1"
chapterNumber: 15
slug: "sixiang-zhengzhi-xuanzexing-bixiu-1-lesson-08"
title: "第八课 主要的国际组织"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/9cee6cbd-4ce9-43a2-b884-895dafd832af.pkg/9787107347030_普通高中教科书·思想政治_高二年级_选择性必修1当代国际政治与经济_人民教育出版社三科办_1787020866055.pdf"
volumeNumber: 4
volumeTitle: "国际组织"
volumeUnitNumber: 2
unitType: "chapter"
---

国际组织在处理各种国际性问题上发挥重要作用，是当今国际社会日
益重要的行为体、全球治理的重要载体、多边外交的重要舞台。活跃在国
际舞台上的国际组织非常多，其中有一些国际组织格外重要，它们的名字
经常出现在媒体报道中，这些国际组织不仅影响着各国的政策，而且影响
着各国民众的日常生活。


## 日益重要的国际组织


### 国际组织的分类与机构


**探究与分享**


国际组织为数众多，名称各异。有的叫“组织”，有的叫“委员会”，有的叫“联合会”，有
的叫“联盟”……


美洲国家组织标志 国际奥林匹克委员会标志


国际足球联合会标志 非洲联盟标志
你还能说出一些其他国际组织的名称吗？


活跃在国际舞台上的，既有主权国家，又有国际组织。国际
组织指的是两个以上国家的政府、民间团体或个人基于某种目的，
经协商联合建立的经常性组织。主权国家是国际社会的基石，国
际组织是国际社会的重要成员。


**相关链接**
较早的国际组织有 1865 年建立的国际电信联盟等，主要处理国际社会中一些非政治性事
务。20 世纪出现了大量国际组织，特别是联合国成为当代国际组织体系的核心。冷战时期，美
国联合其盟国建立北大西洋公约组织、经济合作与发展组织，苏联与其盟国建立华沙条约组织、
经济互助委员会，法国、意大利、联邦德国等多个欧洲国家成立了欧洲共同体。冷战结束后，
二十国集团、上海合作组织等新型国际组织相继出现。


依据不同的标准，国际组织可分为不同类型。
按照成员的性质，国际组织可以分为政府间国际组织和非政府
间国际组织。政府间国际组织的成员是主权国家或地区的政府，非
政府间国际组织的成员主要是民间团体或个人。


**相关链接**
非政府间国际组织主要由两个以上国家的民间团体或个人组成，其特征表现为非官方性、公益
性以及一定程度的志愿性。非政府间国际组织出现于 19 世纪，20 世纪末 21 世纪初显著增多，在维
护和平、促进发展、保护环境、提供人道主义援助、开展文化交流、防治疾病等方面发挥着重要作
用。但是，也有一些非政府间国际组织为个别大国服务，成为个别大国向其他国家渗透的工具。


按照地理范围，国际组织可以分为世界性国际组织和区域性
国际组织。世界性国际组织向全世界开放，区域性国际组织的成
员或职能通常限于某一特定的地域范围。
按照职能范围，国际组织可以分为一般性国际组织和专门性国
际组织。一般性国际组织的职能范围广泛，涉及政治、经济、文
化、社会等方面；专门性国际组织则具有专业职能，主要开展科
技、文化、教育、卫生等方面的专门技术性活动。


**相关链接**
一些专门性国际组织与我们的生活关系密切。体育迷们都听说过“世界羽联”“国际乒
联”“国际足联”，在出现流行性疫情时媒体经常提到“世界卫生组织”。还有一些国际组织虽然
名气没有那么大，但不可或缺。比如，如果没有万国邮政联盟，跨国邮政服务就没有统一标准
可依，我们寄收跨境信件、包裹就将十分烦琐耗时。


**探究与分享**


查阅相关资料，判断下列国际组织的类型。


按成员性质 按地理范围 按职能范围
国际组织 政府间 非政府间 世界性 区域性 一般性 专门性
国际组织 国际组织 国际组织 国际组织 国际组织 国际组织
## 联合国


世界贸易组织


亚太经合组织
国际奥林匹克
委员会
红十字会与
红新月会国际
联合会


国际组织为实现其宗旨设有多级机构。一般来说，全体成员参
加的大会是议事和决策机构，享有广泛的权力，包括制定和修改章
程、接纳新成员、选举执行机构成员和最高行政官员、审核财政预
算和决算、审议各机构年度报告等。大会休会期间，部分成员组成
执行机构，执行相关的决议，履行各项职能。秘书处负责处理日常
事务，为其他机构提供服务。有些国际组织还设有司法机构，解决
成员间的矛盾、纠纷。


### 国际组织的产生及作用


**探究与分享**


以下是国际组织的主要特征。根据你的理解，找出左右两栏之间的对应关系并连线。


国际组织有特定的宗旨。宗旨是国际组织开展活动
国际性
的指导原则，也是其在国际社会存在的意义所在。


国际组织设有多层次的机构来开展活动，以实现其
目的性
宗旨。其常设性机构负责处理日常事务。


国际组织代表各成员的共同利益而不是某个特定成
组织性 员的单方利益。在一定程度上，国际组织自主开展活动，
独立运作，其决议具有某种强制力。


国际组织是国家间的组织，两个以上国家的政府、民
自主性
间团体或个人才能建立国际组织。


国际组织是国际关系发展到一定历史阶段的产物，其形成和发
展反映了生产力发展的水平和要求，也表明人类交往的日益频繁和
面临的问题日益复杂。国际组织的出现，适应了第二次工业革命带
来的新情况和新变化。第二次世界大战后国际组织迅猛发展，适应
了新科技革命带来的经济全球化的需要，适应了当代世界多极化趋
势，体现了对全人类面临的共同课题的关注。
当代国际组织的活动包罗万象。上至外层空间，下到海洋底
床，人类生活的诸多领域都有相关国际组织的存在。国际组织可以
促进国际社会在政治、经济、文化等领域开展交流、协调、合作，
调停和解决国际政治冲突和经济纠纷，促进世界和平与发展。


**相关链接**
当想到战乱地区的儿童不幸被地雷夺走了双
腿，你是不是觉得地雷这种武器应该被限制使
用？其实，地雷问题直到 20 世纪 90 年代才引起
人们的广泛关注。1997 年，多个国家签署禁止杀
伤人员地雷的国际公约，同年的诺贝尔和平奖颁
给了“国际禁止地雷运动”。进入 21 世纪后，国
际社会开展了声势浩大的扫除地雷行动。在行动
中，多个联合国部门、机构、基金会参与其中，
多个非政府组织开展排雷和地雷风险教育工作，
中国维和官兵向维和地区学生介绍地雷常识
一些国际金融机构则提供了经费。


国际组织参与国际事务受诸多因素制约，有其局限性。个别
大国倚仗实力，力图控制国际组织，使之成为其推行霸权主义和
强权政治的工具。


**相关链接**
有人认为：“政府间国际组织是由国家集团建立的常设机构，为特殊的国家利益服务，而不
是独立的行为体。”也有人认为：“政府间国际组织对国家间关系有重大的、持续性的影响，甚
至有少数具备‘超国家’的功能。”如果深入研究各个政府间国际组织，就不难发现这两种观点
都有可取之处。这也说明了国际组织的多样性。


## 联合国


《联合国宪章》倡导的国际关系基本原则


**探究与分享**


1945 年 4—6 月， 在 第 二 次 世 界 大 战 即 将
结束之际，来自 50 个国家的代表共聚美国旧金
山，决定建立一个组织以捍卫世界和平，建设
一个更加美好的世界。本次会议堪称有史以来
最盛大的一次国际会议，参会代表共有 850 人，
加上他们的顾问、工作人员以及会议秘书处人
员，总人数达到了 3 500 人。此外，还有 2 500
多名新闻界代表及社会团体的观察员。在经历
了数百次大大小小的会议之后，各国代表签署
了《联合国宪章》和《国际法院规约》。 2015 年 6 月，联合国举行《联合国宪章》签署 70 周年
纪念活动


关于联合国的宗旨，《联合国宪章》有以下表述。


◆ 维持国际和平及安全。


◆ 发展国际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系。


◆ 促成国际合作，以解决国际间属于经济、社会、文化及人类福


利性质之国际问题。
◆ 构成一协调各国行动之中心，以达成上述共同目的。


结合所学知识，引用实例，简要说明联合国自成立以来是如何践行其宗旨的。


联合国（英语缩写为“UN”）是当今世界最具普遍性、代表性
和权威性的政府间国际组织。它是世界人民反法西斯斗争胜利的产
物，是人类为和平与发展长期努力的结果。联合国体现了世界各国
人民“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”“彼此以
善邻之道，和睦相处”的崇高精神，承载着国际社会共同促进经济
社会发展的美好理想。联合国的成立是人类历史上具有划时代意义
的大事，是人类和平进步事业发展的重要里程碑。


**相关链接**


联合国徽记是一个从北极俯瞰的世界
地图，周围是两枝对称的橄榄枝。联合国
旗帜的底色为浅蓝色，正中是一个白色的
联合国徽记。


联合国旗帜


《联合国宪章》规定，为实现联合国的宗旨，联合国及其会员
国应遵循以下原则：所有会员国主权平等；各会员国应忠实履行根
据宪章规定所承担的义务；各会员国应以和平方法解决国际争端；
各会员国在国际关系中不得以不符合联合国宗旨的任何方式进行武
力威胁或使用武力；各会员国对联合国依照宪章所采取的任何行动
应给予一切协助；联合国在维护国际和平与安全的必要范围内，应
确保使非会员国遵循上述原则；联合国组织不得干涉在本质上属于
任何国家国内管辖的事项，但此项规定不应妨碍联合国对威胁和
平、破坏和平的行为及侵略行径采取强制行动。


### 联合国的主要机构


**探究与分享**


1943 年， 中、 美、 苏、 英 等 国 经 过
莫斯科会议和德黑兰会议的讨论后，就
联合国的一些基本想法达成一致。但是，
联合国的具体机构应如何安排，仍然悬
而未决。1944 年 8—10 月，美、苏、英三
国代表和中、美、英三国代表先后在美国
敦巴顿橡树园召开会议，就联合国的组
织架构进行讨论。他们提议，联合国由
4 个主要机构组成：大会，安全理事会，
《联合国宪章》诞生地——敦巴顿橡树园
国际法庭，秘书处。“大会”由所有会员
国 组 成（ 下 设“ 经 济 及 社 会 理 事 会 ”）；
“安全理事会”由 11 个会员国组成，其中


5 个为常任理事国。但是，此次会议未能就安全理事会表决程序这一至关重要的问题达成一致。


查阅资料，了解联合国现在的组织机构，比较其与敦巴顿橡树园会议的提案有什么不同。


联合国设有 6 个主要机构，除国际法院位于海牙外，其他 5 个
机构设在纽约联合国总部。联合国在日内瓦、维也纳和内罗毕等地
分别设有办事处。


## 联合国


经济及社会
安全理事会
大会 理事会 托管理事会 国际法院 秘书处
（安理会）
（经社理事会）


大会，是联合国主要审议机构，拥有广泛的职权，由全体会员
国的代表组成，每个会员国都有一个投票权。大会关于重要问题的
决定，如关于和平与安全、接纳新会员国和预算事项的决定，必须
由三分之二多数通过。其他问题则以简单多数通过决定。
安全理事会，负有维护国际和平与安全的主要责任，由中、
美、俄、英、法 5 个常任理事国和 10 个由大会选出、任期两年的非
常任理事国组成。每个理事国均有一个投票权。


**相关链接**
安理会关于程序问题的决定以 15 个理事国中至少 9 个理事国的同意票通过。对于实质性问题
的决定也需 9 票通过，并且不得有任何一个常任理事国投反对票（弃权不算反对），后者体现的
是“大国一致”原则。常任理事国所拥有的这种权力通常被称为“否决权”。


经济及社会理事会，由大会选出的 54 个理事国组成，主要关
注国际经济、社会、文化、教育、卫生等问题。
托管理事会，负责监督托管领土，目前已完成历史使命，停止
运作。
国际法院，是为和平解决国际争端而设立的主要司法机构，由
15 名法官组成。
秘书处，由秘书长及办事人员组成，从事各种日常工作。秘书
长是联合国的行政首长，由大会根据安理会的推荐任命。


**相关链接**
联合国设有多个专门机构，包括联合国粮食及农业组织，国际民用航空组织，国际农业发展基
金，国际劳工组织，国际海事组织，国际货币基金组织，国际电信联盟，联合国教育、科学及文化
组织，联合国工业发展组织，万国邮政联盟，世界银行集团，世界卫生组织，世界知识产权组织，
联合国世界旅游组织，等等。这些组织在经济及社会方面开展广泛活动，发挥重要作用。


### 联合国的作用


**探究与分享**


1999 年，东帝汶因独立问题引发大规模流血冲突，大批平民逃离家园。联合国安理会先后派
驻特派团（1999 年 6 月至 10 月）、过渡行政当局（1999 年 10 月至 2002 年 5 月）、支助团（2002 年
5 月至 2005 年 5 月）、办事处（2005 年 5 月至 2006 年 8 月）、综合特派团（2006 年 8 月至 2012 年 12
月），随着局势发展分阶段开展维和行动。


联合国其他部分维和行动


◆ 联合国印度和巴基斯坦观察组（1949 年设立）


◆ 联合国驻黎巴嫩临时部队（1978 年设立）


◆ 联合国科索沃临时行政当局特派团（1999 年设立）


◆ 联合国海地稳定特派团（2004 年设立）


◆ 联合国马里多层面综合稳定特派团（2013 年设立）


◆ 联合国海地司法支助特派团（2017 年设立）


你怎样评价联合国在处理地区热点问题中所发挥的作用？


联合国成立以来，国际局势风云变幻，联合国也经历种种考验，
走过了不平凡的历程。特别是冷战结束以来，广大会员国共同努力，
推动联合国各项事业蓬勃发展，使其在维护世界和平、推动共同发
展、促进人类文明进步等方面发挥了重要作用，取得了巨大成就。
联合国作为集体安全机制的核心，在保障全球安全的国际合作中
发挥着不可替代的作用。安理会在解决事关世界和平与安全的重大全
球和地区问题上具有重要作用。联合国在实践中建立和发展了维和行
动，为缓和国际紧张局势和解决地区冲突作出了独特贡献。联合国召
开裁军问题特别大会，通过设在日内瓦的裁军谈判会议积极推动多边
谈判，促成一系列国际条约的签署，取得了令人瞩目的成就。


**相关链接**
联合国推动达成的多边军备限制和裁军协定有《不扩散核武器条约》
《禁止在海床洋底及其底
土安置核武器和其他大规模毁灭性武器条约》
《禁止细菌（生物）及毒素武器的发展、生产及储存
以及销毁这类武器的公约》
《关于禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约》
《全面禁止核试验条约》等。协定的达成及落实艰难曲折，军备限制和裁军工作任重道远。


发展与和平、人权并列为联合国工作三大支柱。联合国秘书处
经社事务部，经社理事会及其附属机构，开发计划署、环境规划
署、人居署、粮食计划署、人口基金等基金和方案，以及联合国粮
农组织等专门机构，构成了庞大、复杂的联合国发展系统。
联合国发展系统主持召开联合国发展领域重大国际会议，从
战略高度协调国际社会的经济及社会发展活动。联合国先后通过了
“千年发展目标”和“2030 年可持续发展议程”，为国际发展合作确
立了路线图和时间表。联合国发展系统长期从事开发活动，向有关
国家提供发展所需的资金、技术，并帮助制定合适的发展战略和政
策，为世界特别是发展中国家的经济及社会发展作出了积极贡献。
**相关链接**
20世纪90年代以来，联合国在经济及社会领域主持召开了一系列影响深远的全球性国际会议。


1990 年 纽约 世界儿童问题首脑会议


1994 年 横滨 世界减灾大会


1994 年 开罗 国际人口与发展大会


1995 年 北京 第四次世界妇女大会


1996 年 罗马 世界粮食首脑会议


2000 年 纽约 千年首脑会议


2002 年 蒙特雷 发展筹资问题国际会议


2012 年 里约热内卢 可持续发展大会


2015 年 巴黎 气候变化巴黎大会


2015 年 纽约 联合国发展峰会


2024 年 纽约 联合国未来峰会


**探究与分享**


◆ 2000 年 9 月，联合国千年首脑会议提出到 2015 年要实现八项发展目标，即“千年发展目


标”。千年发展目标的提出，吹响了消除全球贫困的号角，成为推动人类共同发展的里程碑。
2015 年 9 月，在千年发展目标到期后，联合国召开发展峰会，通过了“2030 年可持续发展议程”，
系统规划了未来十五年世界发展蓝图，制定了十七项可持续发展目标，旨在以综合方式解决经
济、社会和环境方面的发展问题。
◆ 2014 年 2 月，西非爆发大规模埃博拉病毒疫情。8 月，世界卫生组织宣布当时持续蔓延的


埃博拉疫情已构成“国际关注的突发公共卫
生事件”。9 月，联合国安理会通过决议，呼
吁国际社会采取各种措施协助抗击埃博拉疫
情，包括解除一般性旅行和边界限制措施、
提供紧急援助等。联合国还组建了埃博拉应
急特派团。同时，为协调各方共同抗击埃博
拉疫情，联合国设立了埃博拉响应多方信托
基金。随着来自联合国系统及中国等国的现
金、个人防护装备、移动实验室等援助与医
护人员源源不断地抵达抗疫前线，西非埃博 联合国儿童基金会提供的用于抗击
埃博拉疫情的援助物资抵达受援国
拉疫情得到了有效控制。


查找资料，就“千年发展目标”或“2030 年可持续发展议程”中的一点，谈谈其落实情况。
请结合具体事例说明联合国在国际救灾行动中所发挥的作用。


联合国是实践多边主义的最佳场所，是集体应对各种威胁和挑
战的有效平台，应该继续成为维护和平的使者、推动发展的先驱。联
合国的作用只能加强，不能削弱。通过改革加强联合国的作用，符合
人类的共同利益。联合国的改革应发扬民主，广泛协商，积极稳妥，
循序渐进。


**相关链接**
冷战结束后，联合国加速了改革进程，各方为此提出了多套改革方案。联合国改革的核心
问题是安理会改革，具体包括新增安理会成员类别、否决权、区域席位分配、安理会规模以及
工作方法等。但各会员国在改革问题上立场分化，难以妥协。


## 区域性国际组织


欧洲联盟：区域一体化组织的典型


**探究与分享**


1999 年 1 月，当时的欧洲联盟 15 国中，除英
国、丹麦、瑞典、希腊外，11 个成员国决定统一
欧洲货币，使用欧元。欧元是世界主要货币之一，
截至 2026 年 1 月，在欧洲联盟 21 个国家流通。


欧洲中央银行总部前的欧元雕塑


欧洲联盟是当今世界典型的区域一体化组织。你对欧洲联盟的产生、发展和作用了解多少？
你怎样看待欧元诞生的意义？


欧洲是世界上率先进入现代化的地区，聚集了为数众多的发
达国家。第二次世界大战结束后，欧洲成为区域一体化的领跑者。
1952 年，西欧六国成立欧洲煤钢共同体，正式启动欧洲一体化进
程。经过半个多世纪的发展，欧洲联盟（简称“欧盟”，英语缩写
为“EU”）成为当今世界一体化程度最高的区域性国际组织，成为
国际格局中的重要力量。
**相关链接**
法国作家维克多·雨果说过，总有一天，到那时……所有的欧洲国家，无须丢掉你们各自的
特点和闪光的个性，都将紧紧地融合在一个高一级的整体里；到那时，你们将构筑欧洲的友爱关
系。第二次世界大战结束后，惨痛的历史教训促使许多欧洲人重新思考先哲们的思想，探讨欧洲
和平与发展的未来。1950 年 5 月 9 日，法国外长舒曼发表声明，建议法德两国建立煤钢共同体。


欧洲一体化经历了从欧洲共同体到经济与货币联盟，再到欧盟
的发展过程。冷战结束后，大批中东欧国家加入欧盟。


**相关链接**
欧洲共同体的建立。1952 年 7 月，法国、联邦德国、意大利、比利时、荷兰和卢森堡成立
欧洲煤钢共同体。1957 年 3 月，六国签署了《欧洲经济共同体条约》和《欧洲原子能共同体条


约》。1967 年 7 月，欧洲煤钢共同体、欧洲经济共同体、欧洲原子能共同体的主要机构合并，统
称欧洲共同体，但原有三个机构仍然存在。
经济与货币联盟的建立。1969 年，欧共体首脑会议决定建立经济与货币联盟，目的是实现
欧洲货币制度的稳定和统一，协调成员国的经济与货币政策。1979 年，建立了欧洲货币体系，
促使成员国实施严格的经济政策。
从欧共体到欧盟。1991 年 12 月，欧共体首脑会议通过了《欧洲联盟条约》，并于 1993 年 11
月 1 日正式生效，欧共体演化为欧盟。此后，欧盟成员国领导人又陆续签署《阿姆斯特丹条约》
《尼斯条约》《里斯本条约》，使欧洲一体化不断深化。


1998 年 4 月，德国联邦议院通过德国 2007 年 12 月，欧盟成员国领
加入欧洲经济与货币联盟的议案 导人签署《里斯本条约》


欧盟的宗旨是实现各成员国的共同目标：促进和平，追求公民
富裕生活，实现社会经济可持续发展，确保基本价值标准，加强国
际合作。


**相关链接**
欧盟主要机构


欧洲理事会（欧盟首脑会议）：欧盟最高决策机构。
欧盟理事会（部长理事会）：欧盟立法与政策制定、协调机构。
欧盟委员会：欧盟立法建议与执行机构。
欧洲议会：欧盟监督、咨询和立法机构。
欧盟对外行动署：负责协调成员国外交政策。


欧盟与世界上大多数国家建立了外交关系，并力争在重大国际
问题和地区热点问题上有所作为。近年来，欧盟经受了主权债务危
机、乌克兰危机、恐怖袭击、难民危机和英国“脱欧”等多重冲
击，暴露了一些深层次问题。
1975 年 5 月，中国与欧洲经济共同体建立外交关系。2003 年，
中欧建立全面战略伙伴关系。2014 年，中欧提出打造和平、增长、
改革、文明四大伙伴关系。双方迄今已建立 70 余个磋商和对话机
制，涵盖政治、经贸、人文、科技、能源、环境等各领域。


**相关链接**
与其他区域性组织相比，欧盟有许多特点。首先，它的发展具有深厚的历史文化积淀。欧洲
历史上有关统一、联合或一体化的各种主张，为第二次世界大战后欧洲一体化进程奠定了思想和
理论基础。其次，第二次世界大战给欧洲带来巨大损失，联合起来求和平、谋发展是启动欧洲一
体化进程的直接动力。最后，欧盟是由成员国组成的具有超国家性质的区域性组织，成员国向欧
盟让渡了大量主权，成员国政治、经济、安全等利益已经紧紧联系在一起。虽然欧洲一体化遇到
了很多困难，但其步伐不会停止。


亚太经合组织


冷战结束后，亚太地区逐渐发展成为全球最具经济活力的地
区。亚太经合组织（英语缩写为“APEC”）是亚太地区层级最高、
领域最广、最具影响力的经济合作机制。


**相关链接**
1989 年 11 月，在澳大利亚的倡议下，澳大利亚、美
国、日本、韩国、新西兰、加拿大和当时的东盟六国在
澳大利亚首都堪培拉召开首届部长级会议，标志着亚太
经合组织成立。此后，该组织不断扩大，截至 2019 年，
共有 21 个成员，其中既有美国、日本等发达成员，也有
中国、马来西亚、墨西哥等发展中成员。
亚太经合组织标志


亚太经合组织的宗旨是：支持亚太区域经济可持续增长和繁
荣，建设活力和谐的亚太大家庭，捍卫自由开放的贸易和投资，加
速区域经济一体化进程，鼓励经济技术合作，保障人民安全，促进
建设良好和可持续的商业环境。


**探究与分享**


在亚太经合组织领导人非正式会议期间，东道主通常会为与会领导人提供特别制作的当地传
统服装，在宣传介绍东道主传统文化的同时，也体现“亚太大家庭”的理念。因此，在每次会议
上，“穿什么”总成为媒体津津乐道的话题。
亚太经合组织众多成员在政治、经济、文化、社会等方面存在巨大差异，客观上要求创造出
一种全新的合作方式。


亚太经合组织方式强 亚太经合组织成员 亚太经合组织奉行开
调推进贸易和投资自由化 特别是发展中成员，有较 放的地区主义，坚持非歧
进程的灵活性，根据成员 充分的时间逐步地、渐进 视原则，不存在共同的对
不同的发展水平和承受能 地推进贸易和投资自由化 外关税壁垒，不是封闭的
力确定不同的时间表。各 进程。 贸易集团。
成员可以结合自身实际情
况逐步推进，不承担强制
性的条约义务。


说说你所知道的亚太经合组织成员的名称，并据此说明亚太经合组织成员的多样性。
你是如何理解独特的亚太经合组织方式的？


亚太经合组织通过独特的方式推进成员间的合作。所谓亚太经
合组织方式，就是承认多样性，强调灵活性、渐进性和开放性；遵
循相互尊重、平等互利、协商一致、自主自愿的原则；单边行动与
集体行动相结合。


**相关链接**
亚太经合组织的组织结构


领导人非正式会议


部长级会议


高官会


秘书处


贸易和投资委员会 预算和管理委员会 经济委员会 经济技术合作高官指导委员会


中国在亚太地区举足轻重，是亚太经合组织的重要成员。自
1991 年加入亚太经合组织以来，中国参加了历届部长级会议和历
次领导人非正式会议，积极参与各层次各领域合作，为促进亚太经
合组织的发展作出了积极贡献。


东南亚国家联盟


**探究与分享**


东南亚国家联盟是东南亚地区最早着手一体化进程的区域性国际组织。冷战时期，东盟是
一个较为松散的国际组织。随着冷战的结束，东盟加速推进一体化。1992 年，东盟提出建立自
由贸易区。亚洲金融危机后，东盟国家普遍认识到，只有通过更紧密的联合才能应对外部挑战。
2015 年，东盟共同体宣告成立，这也是亚洲地区建成的首个区域共同体。
东盟国家虽然山水相连、互为邻邦，但内部发展差异较大。因此，东盟从成立之日起就一直
遵循协商一致、循序渐进的原则，坚持互不干涉内政，坚持以非正式的调节、协商解决成员之间
的分歧和争端。


比较东盟与欧盟有什么不同之处。
查找资料，分析东盟在地区发展中的影响。


东南亚国家联盟（简称“东盟”，英语缩写为“ASEAN”）是
亚洲最令人瞩目的区域性国际组织。东盟于 1967 年成立，目前有
11 个成员国：文莱、柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅
甸、菲律宾、新加坡、泰国、东帝汶、越南。


**相关链接**


东盟的主要目标


维护和促进地区和平、安全和稳定，进一步强化以和平为导向的价值观。


通过加强政治、安全、经济和社会文化合作，提升地区活力。


维护东南亚无核武器区地位，杜绝大规模杀伤性武器。


确保东盟人民和成员国与世界和平相处，生活于公正、民主与和谐的环境中。


建立稳定、繁荣、极具竞争力和一体化的共同市场和制造基地，实现货物、服务、投资、人
员、资金自由流动。


通过相互帮助与合作减轻贫困，缩小东盟内部发展鸿沟。


…………


东盟的组织机构


东盟峰会：就东盟发展的重大问题和发展方向作出决策。
东盟协调理事会：由东盟各国外长组成。
东盟共同体理事会：包括东盟政治安全共同体理事会、东盟经济共同体理事会和东盟社会文
化共同体理事会，协调其下设各领域工作。
东盟领域部长会议：致力于加强各相关领域合作，支持东盟一体化和共同体建设。
东盟秘书长和东盟秘书处：负责协助落实东盟的协议和决定，并进行监督。
东盟常驻代表委员会：由东盟成员国指派的大使级常驻东盟代表组成，代表各自国家协助东
盟秘书处、东盟协调理事会等机构开展工作。
东盟国家秘书处：东盟在各成员国的联络点和信息汇总中心。
东盟政府间人权委员会：负责促进和保护人权与基本自由的相关事务。
东盟附属机构：包括各种民间和半官方机构。


21 世纪以来，亚洲地区经济发展迅猛，成为世界上最具经济
活力的地区。东盟在发展过程中，形成了东盟与中国合作、东盟与
中日韩合作、东盟地区论坛、东盟防长扩大会和东亚峰会等机制，
成为推进区域合作和一体化建设的重要平台。
在东盟与中国合作、东盟与中日韩合作、东盟地区论坛、东
亚峰会等区域机制框架下，中国与东盟保持了良好的沟通和合作。
2003 年，中国与东盟建立了战略伙伴关系。2010 年，中国—东盟
自贸区全面建成。2013 年，中国倡议与东盟携手建设更为紧密的
中国—东盟命运共同体，共同建设“21 世纪海上丝绸之路”。2021
年，中国与东盟建立了全面战略伙伴关系。


**相关链接**
中国与东盟自 1991 年开启对话进程。经过数十年共同努力，双方政治互信明显增强，各领域
务实合作成果丰硕，连续多年互为第一大贸易伙伴。双方都认为中国—东盟关系已成为东盟同对
话伙伴关系中最富内涵、最具活力的一组关系，发展前景广阔。中国和东盟将在共同关心的领域
进一步加强合作，为双方人民带来实实在在的利益，为促进地区和平、稳定、繁荣和可持续发展
作出贡献。


非洲联盟


**探究与分享**


非洲联盟旗帜


2018年1月28日，参加第30届非洲联盟首脑会议的代表在非洲联盟总部合影


查阅资料，谈谈你对非洲联盟的认识，并思考非洲
联盟在地区和国际事务中所发挥的作用。
非洲联盟总部大楼


非洲是当今世界发展中国家最集中的大洲。第二次世界大战结
束后，非洲众多国家纷纷赢得独立，并走上联合自强的道路，成为
国际社会中一支举足轻重的政治力量。
非洲联盟（简称“非盟”，英语缩写为“AU”）是非洲最重要
的区域性合作组织。非盟的前身是成立于 1963 年的非洲统一组织。
1999 年，非洲统一组织第四届特别首脑会议通过《锡尔特宣言》，
决定成立非盟。2002 年，非盟正式取代非洲统一组织。目前，非
盟有 55 个成员，最重要的决策由首脑会议作出。


**相关链接**
非盟的目标


实现非洲国家和人民间更广泛的团结和统一。


维护成员国主权、领土完整和独立。


促进和平、安全和稳定。


加快政治、社会和经济一体化进程。


促进民主原则、大众参与和良政。


促进和保护人权。


推动非洲经济、社会、文化的可持续发展。


推动在各领域的泛非合作，提高人民生活水平。


协调和统一次区域经济体当前和未来政策。


维护非洲共同立场和利益。


加强国际合作，创造条件使非洲在全球事务中发挥应有作用。


非盟成立后，在世界上的影响力与日俱增，成为引领非洲国家
联合自强、共谋发展的一面旗帜，其领导权威得到非洲国家和国际
社会的广泛认可。


**相关链接**
非盟的组织机构


首脑会议：最高权力机构。
执行理事会：由成员国外长或指定部长组成。
非盟委员会：常设行政机构。
泛非议会：立法与监督机构。
和平与安全理事会：由 15 个成员国组成，其中 5 国任期 3 年，10 国任期 2 年，均可连选连任。
非洲发展新伙伴计划：由南非、尼日利亚、阿尔及利亚、塞内加尔和埃及于 2001 年发起，
2010 年正式成为非盟下设机构。
经济、社会和文化理事会：咨询机构，由成员国社会团体、专业团体、文化组织和非政府组
织等组成。
非洲人权与民族权法院、非洲司法与人权法院：司法机构。
金融机构：包括非洲中央银行、非洲货币基金、非洲投资银行三个机构，均尚未建立。


中国重视发展与非盟的关系。中国与非盟在气候变化、
“2030
年可持续发展议程”等重大国际问题以及非洲热点问题上保持沟通
协调。非盟在涉及中国核心和重大利益问题上积极支持中国。中国
向非盟机构能力建设、有关维和行动和非盟总部会议中心、非洲疾
控中心等项目建设提供援助。
